各位听众大家好欢迎收听这一期的《呼左呼右》我是陈彦良今天我们的嘉宾还是连线远在大理的知名的作家郭建龙老师大家好啊我是郭建龙最近也是因为一直是在大理闭关其实我哪也没去啊虽然大理最近很火但其实所有的景点啊什么都是获绝缘的正好有这个机会呢所以才放松两天跟大家聊一下
之前找郭老师来聊过《安史之乱》聊过唐玄宗开元天保圣事的崩塌毁于一场战争今天我们来聊另一场中国古代很关键的战争也是郭老师写过的军事历史作品《汴京之围》一听这个书名就知道讲的是北宋末年女真人金国挥师南下两次攻打首都当时北宋的首都汴京也就是河南开封
最终在第二次进攻当中占领了汴京俘虏了北宋最后的两个皇帝宋徽宗、宋清宗这个故事也是中国历史上赫赫有名的靖康尺看过《射雕英雄传》的读者都知道郭靖、杨康他们这个名字的由来那就是邱楚基希望他俩不忘靖康之尺当然聊这个话题还有个原因春节档电影里面目前票房最高的就是张艺谋导演的这个满江红
他的故事背景其实也是这段时期的故事当然是一个后续了岳飞抗金、风波亭事件靖康尺是作为电影的一个历史背景这样出现也被无数的中国的国内观众关注到我们这期节目就不谈这个电影本身它的内容我们和郭老师来仔细聊聊真实历史上所谓的靖康之尺它的前因后果
北宋的这个徽宗皇帝宣和盛世是如何在三年时间里破灭的要知道他老人家刚刚联合金人对吧灭掉了盘踞这个中国北方已经有数百年之久的辽国啊契丹人的政权取得了唐末以来算是最大的一个外交和战争成就但几乎就是转瞬之间啊这整个国家社会就翻车了啊彻底崩塌这主题听起来也很像那个盛世的崩塌
对,其实写这两本书的一个契机也是想就是讨论一下中国的这样的一种历史上的一种现象,就是说人们感受到的那种盛世到衰落的那个过程,到最后崩塌的时候是非常快速的。而最快速的两个点呢,就正好就是这个安史之乱时期和这个金康齿这个时期。所以说我就想看一下它里面到底是什么原因造成的这样的一种快速的一种崩塌,或者为什么连救都救不了。大家就这样的一种现象。
或许可以给我们现在提供一种警惕也好或者什么也好吧所以这是当初的这样的一个契机刚才你谈到《色调英雄传》谈到了邱厝基这个人其实我也想随便插两句这个邱厝基因为我们知道在《色调英雄传》里边的邱厝基是非常的慷慨激昂的是吧就两个孩子一个叫郭靖一个叫杨康就是要提醒他们记住靖康池但是在历史上的邱厝基他其实他是生活在金代的
也就是说他生活在金朝区域的而且当时的这个全真教的这些道士啊他们最大的身份呢还不是道士而是社会活动家社会活动家来讲呢就说实际上丘助基的这几个师兄弟啊在金朝的宫廷里面是比较受欢迎的金朝的这个皇帝啊还请过丘助基还有他的这个师兄弟去见皇帝也见过然后呢
他们的名声也确实传到了南宋这边所以南宋的皇帝也准备请邱素季但是还没有来得及的时候又被蒙古人成吉思汗给请走了所以邱素季最后是到了中亚地区混了一圈所以说这个小说和历史之间它是很有趣的在历史当中这是一群社会活动家但是在小说里边它就可以变成革命家这样的一种身份所以我觉得这个是比较有意思的一个点
最近我也在写就是说关于元朝和蒙古人的一些情况所以正好又看了一下这个全真教的这个历史觉得是很有意思的一点是的就是那种流行的文艺作品里面塑造出来的那些知名形象和他们在历史当中真实的这个生活甚至有可能是完全反过来的就是历史当中邱楚缉未必像那个小说中那么
激烈的 对吧 是一个反京的这样的人物他其实可能跟京廷之间的关系还是挺不错的对 他跟任何的这样的皇帝统治者的关系都不错可以这样说 好像是和具体的政治完全绝缘但是和只要谈到政治他就很密切就这样的一个人物宗教人士 尤其宗教的上层人士往往都是这样这本书里面其实从宣和年间开始的就是我们知道徽宗皇帝虽然在后人看来是属于那种很文艺很有才华的
皇帝好像本身是一个很内秀的文化人对吧但他其实本人其实也是一个好大喜功的主比如说像灭辽这件事情就是他一手推动的郭老师能先来给我们听众说说这件事吗毕竟在北宋的中后期对吧辽宋之间他的关系就形容是一种稳定的算是战略伙伴关系对吧除了一些比较小的纠纷一百年的时间里可以说就没有打过真正的大仗为什么到了徽宗手上他要主动去
打破这个宋辽的和平关系要去提出收复燕云十六州因为我们知道就是说在前面的一百年其实北宋和这个辽国的关系是比较好的然后突然之间为什么会出现这样的一种变化呢其实这和中国人的一种理念也有关系这个理念是什么呢就是说古代的中国人往往是以他历史上的最大疆域来考虑问题的嗯
我曾经历史上有这么大疆域,而我现在的这个疆域是缩小了的,那么我就认为是不合理的,我就一定不管多少年之后我还要追溯到以前,不管是超过50年还是超过100年200年,我最后还是要追溯到那个原点上,去按照我的最大的疆域去考虑问题。在这个时候我们就会看到,北宋其实偏偏就是一个缩小版的中国。
就是它的疆域和汉唐时期相比,它是缩小的。我们可以看,其实它的四个方面都有缩小。你比如说在北面,它是丢了这个燕云十六州,对吧?对。在西北面呢,是西夏把这个抢走了一大块地方,把宁夏这边都抢走了,是吧?然后在南方呢,其实
在宋代之前,越南的这个红河三角洲地区,因为我们知道越南的领土也是比较复杂的,它的南方实际上是后来合并进去的,是吧?真正的越南其实就是北方红河三角洲一带,这一个是属于在唐代之前都是属于中国的。但是呢,宋代的时候越南就正式成为外国,虽然是蜀国,但是正式成为外国了。
这个方面也是缩小的。然后在西南方面呢,我现在呆的大理就已经不再是中国了,在当时是吧。在当时大渡河以外的这个地方都已经划出来了,都已经不再是中国。所以它本身它就是一个缩小版的一个中国。但是就因为它缩小啊,但是每个中国人心目当中都觉得,疆域最大的时候才是最合理的时候,哪怕丢一寸,我都觉得小了,我都觉得心里边不舒服。所以它会有这样的一个,这个时候就会产生另一种情况,就是什么呢?
承平日久,民族情绪就会积累下来。虽然所有的这个领土缩小其实和北宋本身并没有关系,因为它本身它就是把一些四分五裂的领土给统一起来,其他的统一不到了,这并不是它的问题。但是呢,北宋的人往往会认为他们有资格去继承更广大的这样的一个领土。那么最直接的呢,
就是燕云十六州这一带。就这样的一种民族情绪,我们可以看,千百年来基本上是没有变化的。另外还有一个问题,就是所谓的内部矛盾的外化。也就是说,虽然民族情绪已经积累下来了,但是只要内部还是比较和谐的一个情况的话,那么大家就不会想到要对外去用兵。
那么在什么时候才会想到要对外去用兵呢?就是说它的内部就是说北宋朝廷内部的这个矛盾越来越大的时候大到几派人可能觉得我们还是找一个其他的这个释放口把它释放出去吧把这个矛盾这个时候就会产生一个外化现象那么北宋的王朝的这个内部矛盾在什么时候比较激化起来的呢?就是从这个王安石变法这个时候就是说首先是这个是吧改革派和这个非改革派之间的这样的一种斗争是吧
最后双方到了最后就变成一种不讲道理的了。你所有政策我要反对,我所有政策你也会反对。然后北宋幸好还有一个比较好的传统是什么呢?就是不杀大臣。所以双方斗来斗去,你最多是把我贬斥掉,就是说把我的官撸掉,但是你没有办法杀掉我,那我还有上台的机会我再把你官撸掉,是吧?就是这样互相的斗争越来越激烈的时候,双方就觉得这个时候就说国内的这样的一种情绪就会
有外化的现象,我们就会看到这样的一种现象。所以我认为就是说,宋辽的这样的一种伙伴关系的破裂,其实主要的原因在于北宋这一方面。而北宋这一方面的主要原因就在于就是说,第一,它不愿意接受这样的一种缩小版的领土,迟早要追求疆域的最大化。第二呢,就是说是民族情绪的积累已经到了这样的一个程度。第三就是将内部矛盾转移出去。
但是我们看到这个宋代对外战争当然那个宋初的25年是这个宋辽之间对吧尤其在这个太祖太宗的时代有过这样激烈的一些直接的军事冲突但是很快你刚才说到了宋辽之间的这个和平后来还是有谈冤之盟之后还是维持了非常久的那么我看到那个宋代从北宋中期以后好像一直对吧军事上的用兵都是对西北
很多是宋代跟西夏之间的这种战争,为什么到徽宗时代就突然把这个矛头指向了北边已经和平了很久的这个契丹人呢?这个方面第一个就是西夏那边太难打了。如果你要从整个历史上来看,北宋的主要战场反而是在西北部,西北部其实我们也可以看到就是说
到后来的时候和女真人打的时候还要从西北调兵。为什么?西北是精兵强将的所在地。但是即便是精兵强将的所在地啊,他还是没有把这个西夏给灭掉。最多最多的时候是双方势均力敌,而在更多的时候西夏人其实是非常厉害的。我后来的时候专门去过这个宋夏的战场,其实现在大家可以关注一下,就是有一个叫做好水川的一个战场。这样一个地方你去了之后还可以看到很多的这样的一些
白骨各种的瓦砾的碎片什么都在,就最后考证出来这个地方就是豪水川的战场。为什么呢?就是西夏人一次骑西把北宋全军覆灭的这样的一个。那么这样的战场可能在西北地区还有好几个,至少是,但可能一成不如这一个这么多。所以说他在西夏的用兵实际上是一个并不算成功。
而且在很大程度上北宋之所以敢向西夏运兵就是因为和辽国有着这样的一种和平协议的一个存在所以说他敢于把这个精力放到那边去但是因为那边比较难打到了这个孙悔中时代为了证明他的这样的一种这个国家非常厉害的这样的一种局面那这个时候就需要找一些相对更加容易的这样的一个捏软柿子那么为什么他认为这个
辽国是软柿子呢?其实辽国也真是软柿子。因为作为一个游牧民族,你折腾了一百多年,最后才折腾出这么大一片地方。确实是一个软柿子。为什么呢?因为宋仁宗死的时候,辽国的这个皇帝也哭嘛,就说四十二年不施兵。为什么呢?因为辽国和北宋之间的这个和平协议,不光是北宋受益,其实辽国也很受益。
拿着北宋的碎币然后也不用打仗是吧他也觉得很舒服的这样的一个日子所以说他本身的战斗力啊也没有这么强而且这个时候呢恰好呢还有一点呢就是说正好是女真人崛起的这样的一个时期所以北宋啊有这可以有这样的一个抓手就说如果让他自己去打辽国那还是有问题的其实我们可以看到就是说在灭辽的过程当中北宋是非常丢人的是吧连经灭辽的这个过程因为他
再简单的一场战斗,他也打不赢,也是这样的问题。但之所以认为辽国是软石子呢,就是因为正好有这个女真的这样的一个崛起的这样的一个背景。在这个背景之下,他就可以认为就是说双方夹击的情况之下,灭辽是可以完成的任务。那么在这个时候呢,又有前面的这个因素,皇帝也需要这样的在民族情绪面前表现出一种,是吧,自己是一个伟大的这样的一种皇帝的这样的,就说除了唱赞歌之外,你必须有一些实际的功劳啊,所以在这个时候,
决策上的一个改变。但这种改变本身来讲,还是我前面提到的那三个因素在背后起着一定的作用。听起来很像那个刘亦龙北伐,就是要风狼狙虚,最后仓皇北部。而且你刚提到有一点我觉得很有趣,就是关于辽国对这个契丹人的政权,这个长期其实在中国的文艺作品里面也是被
极度的妖魔化的就是我们去看那种早期的那些电影对吧武狼八卦棍或者说看金庸小说天罗八部里面的辽人契丹人的形象其实是一个非常经典的一个残暴的然后试图去统治中国南下中原的这样的一个游牧政权
的这样的一个形象。但是历史中,就你刚提到的,它可能是北方的这些游牧人建立的政权当中最温和的一个。而且从历史上来看,其实作为盟约的弹冤之盟,你用了一个词叫最成功的盟约,而且它确实保存了上百年的这样一个和平。我觉得这一点上其实它和我们过去很多文艺作品流行作品里面宣传的那种辽国包括契丹人的这种残暴或者说很有野心的形象是有很大出入的。
对对对,是有很大出入的。这里边呢其实有一点很重要,那个我们也可以看到就是说女真灭辽的时候其实是比较容易的,为什么呢?就是因为本身这个辽国的这个疆域啊它是非常脆弱的,我们可以这样说。就说它设了五经对吧,东西南北中五经,但是这五经之间啊它是被山脉割得支离破碎的五经。我们知道就是说一个国家如果要比较强盛,你比如说中国,
中国之所以比较强盛是什么呢?就是因为中间有一块巨大的平原,然后周围是一圈山。在这样情况之下,外边要打进来要翻山很难,但是它在平原上又非常容易组织军事,对吧?所以这守住那一圈山基本上就安全了。但是辽国的问题是什么呢?它是中间是山,五经的四经分布在周边,然后中经的还是在山区。所以在这个情况之下,
它的五经看上去很宏伟,但是实际上是没有办法互相保卫的,就很容易就被各个击破掉。你比如说它的南经对吧,南经就是所谓的这个北经,我们现在的北经是吧,它的南经其实在燕山以南,但是在燕山以南只有这一个,然后西经呢又跑到大同,其他的又在东北地区各个地方,所以它这样是非常分散的一个,这是一个。另外呢就说女真为什么能这么快的这样的一个,
突然的一个崛起这又和中国北方的格局有关我们笼统的来说一般就说中国的北方的游牧民族但是实际上如果你要细分的话其实它是有三大支系就是说一个是蒙古支系一个是突厥突厥是相对比较白的这种人种蒙古是比较像东亚人的这样的一种然后还有一个就是通古斯人也就是说在中国东北地区所以说它是
而且他应该是鱼链民族其实他们不是完全的游牧民族反而可能契丹人更游牧一点所以说我们不管他这样划分是不是到最后会改变但不管怎么说就说中国古代你如果从史书上来看的话中国古代的游牧民族大部分是从哪儿起家呢他是从中国的正北方起家而他真正如果要强大起来他的根据地在哪呢他的根据地是在外蒙古的
哈拉荷林一带,也就是后来蒙古人占据的那个。因为那个地方也是突厥人的王庭,也是更早的匈奴人的王庭,都是在那一带。所以说,契丹人其实也是符合这个规律的。契丹人和蒙古人关系比较密切是什么呢?就是说,其实契丹人在唐代的时候就已经存在了。唐代存在,当时他在正北方。安禄山就要打契丹人嘛。对对对。但是后来的时候呢,
占据哈拉荷林那一带的那个,当时还没有哈拉荷林,我是指的那个地方,当时占据那个地方的是突厥人。但是突厥人后来被回合人赶走了。回合人又被侠家四人赶走了。侠家四人呢,就是契丹人就在这个时候呢,就说占了这个侠家四人的这个地方,就其实契丹人最后还是打到了这个外蒙地区。所以他基本上,契丹人是属于一个北方,正北方的一个政权。而在女真人之前呢,就说
东北方的政权一直是比较弱小的虽然就在五胡十六国那个时候有一部分崛起但是相对来说它整体上还是默默无闻的所以在这个情况之下其实那个地方相对于北方的游牧王朝来说也是边疆地区了它对于这个边疆地区是一直是缺乏一个很强的这样的一种控制力的所以这个时候女真人的崛起呢就正好给了这样一个契机
尤其是这个女真灭辽的这个过程可以视为一个中国北方这个政权无论是游牧民族还是渔猎民族
他的区域中心从蒙古高原转移到了中国东北比如说白山黑水的这个过程好像这是第一次发生对对对包括后面我们可以看到
那个到了明末嘛就是努尔哈赤建州女真崛起的时候也是一样的例子就是蒙古人已经完全搞不过这个东北方的这些擅长打猎对吧擅长围猎的这些鱼猎民族了就是搞不过女真人了就感觉东北方的这个少数民族已经压倒了正北方甚至西北方的这些少数民族对但正北方也有反击啊你比如说蒙古灭金这就是一次反击对吧蒙古人其实和这个契丹人的关系是非常好的对吧而且北方的相对来说它是比较
自由的这样的可以活动的你比如说辽国被金国灭亡了之后他可以跑到西北地区去建一个西辽是吧对所以说西辽对所以说他相对来说是比较活跃的这样的一种嗯是哎整个过程当中因为你刚提到这个宋徽宗啊他想去捏这个软柿子想去打一下其他人打一下辽国收复这个失地其实也是趁了这个辽国最后他这个末代呃有女真人的就是完颜阿古达
他们部落的一个叛乱那我们看阿古打崛起的这整个的过程好像是非常的快像那个天作地巡查到那个长春建阿古打的时候可能也才对吧那个11 12年那么11 15年过了三年阿古打基本上就起势了对对对对并且很快他就把这个辽国的军队对吧通过几次大的算是战役把它消灭的差不多了这个过程有点
太过于迅速因为我们后来去比较明末像那个努尔哈赤崛起其实努尔哈赤他是潜伏了大概三十几年他从他一个小部落到最后统一建筑女真到最后真的对整个的明代的东北局势形成巨大威胁他其实花了二三十年的时间来积累势力但是阿古打的崛起似乎是就跟电闪雷鸣一样突然之间就来了这很像后来蒙古人突然杀出来就立刻成为一股强大的势力对对对其实可以和蒙古相比
这里面其实最主要的问题还是这个辽国的脆弱性。我们知道就是诺尔哈赤和明代对抗的时候,明朝背后是依托着一个几百万平方公里的大的帝国和他对抗。但是本身来讲那个辽国,我刚才已经讲了,武京是非常分裂的这样的一个地理,是非常破碎,武京是完全是自顾不暇的。
所以在这个情况之下他很容易被这样一种突然崛起的强势的这样的一种政权一个一个吃掉的而且他毫无办法他背后的这样的一种物资还有军事实力不足以就说是支持这样的一场战争这其实就像这个蒙古人一样是吧我们可以看他打中亚的时候就非常的容易第一次西征就在中亚基本上就都征服了为什么就是中亚的地理的这样的一种破碎性也支持这样的一种但是他打这个
金国就没有这么容易。为什么呢?因为金国背后依托的虽然还是中国北方地区,不如南方地区富裕,但是毕竟也有几百万平方公里啊。所以在这个时候他打起来就要困难一些,但是他打南宋的时候就更加困难了。其实蒙古打南宋的时候并没有表现出特别强的这样的一种战斗力。对是吧?因为当然从最后一次看的时候还是比较强势的。
崔库拉修也可以说是。但是毕竟他准备了几十年时间,换了好几个大汉,甚至蒙格大汉就死在了钓鱼城下,通过非常漫长的这样的一个过程。在期间,忽必烈还想着绕到大理来打,大理就是那个时候。绕这么远,其实就证明本身来讲南宋抵抗是非常激烈的这样的一种。所以,女真人的这样的一种快速崛起,其实也和她的对手有关,就是辽国太弱了。
确实也是个软柿子对对对对如果我们北宋可以说因为丢失了燕云十六州是一个遗憾的话那么辽国其实也有遗憾就是得到了燕云十六州竟然没有策马南下占到黄河其实这也是他遗憾如果他有了这个中国北方的话那么他对女真人的这样的抵抗能力是要强得多的对因为后来很明显就是辽国的这些契丹人一旦对吧他的这个
南京之外的这些所谓的五金里面三四金都被打下来了之后他其实无处可去对被压缩的非常窄的地带之内就是基本上就是对是的在这个过程当中因为就是前面咱们聊到宋徽宗的一个决策就是要几乎是撕毁这种所谓宋辽互不侵犯协议要去对辽人对吧利用这个女真人对他们的一个优势要从南边再去夹击
辽国这过程当中引出一段公案啊就是相信很多历史爱好者也都听说过就是那个辽国的那个状元啊就后来出使北宋的韩访他呢在北宋连经灭辽的过程当中就对北宋的官员对吧在面前怒斥大意是说这个辽宋结好百年世书俱在汝能欺国独能欺天
这句话也经常被很多历史爱好者引用就是说认为宋辽之间是有盟约的这样的一个盟友国家或者说至少是有互不侵犯协议的那么宋徽宗趁着辽人被崛起的女真人打击的时候突然袭击道义上是非常不成立的而且这个是借生活在辽国的汉人之口来说出来的我不知道你在研究这段历史的时候你怎么看
这种道义上的责备成立吗?我认为这种道义上的责备是可以成立的就是毕竟辽国没有招惹这个宋国是吧在当时这是可以成立的但我还不仅仅想从这个道义的这个角度来谈而是说就说当时的这样的一种军事形势啊其实北宋保留这个辽国是可能是更明智的一个选择当你面对这样一个已经
文明化的这样的一个王朝的时候,要比你面对一个更加精锐的,完全没有被文明化,然后非常能迅速崛起的这样的一个时候,你有一个缓冲区要比没有要强得多。因为只要这个辽国存在,女真人的所有的剑都是射向辽国的,你这个北宋完全可以不受这个影响,对吧?
但是一旦辽国灭亡了之后,你要直接面对的就是金人的这个刀枪弓箭这些东西。那这个时候你要付出更多的成本,不管是经济上的财政上的还是就是军事上的什么样的,你要付出更大的成本来去应对这个新崛起的敌人的时候是更加困难的。所以在这个时候,其实对任何时候,包括对现在都有这样的一种参考意义,就是说边疆的稳定啊,
还是非常重要的一个方面不要轻易地打破这样的一种边疆的稳定性和和它的已经形成的这样的一种形式不要轻易地打破这是一个智慧吧那接下来就进入到了真正的所谓的这个联金灭辽的这个过程当中因为我们可以看到在历史当中这个金人女真人对于辽国对于契丹人的军队的那种
压迫感是非常强的辽国的包括像天祚帝本人他组织过多次这样的大规模的反击不可谓不重视对吧但是最后几乎都失败了但是我们也可以看到辽国本身他也不是没有那样好的将领比如说后来建立西辽的那位对吧那个耶律大使然后还有像郭耀施这样的虽然后来是降了宋的这样的将领对吧其实从军事指挥上看得出来他们才能也都非常出众在这个过程当中啊就是宋人是如何来
真正的介入战争的呢?就是因为我看到你书里面写到似乎除了宋徽宗本人有这个想法之外宋代有一批主战派对他形成了很大的一个催动的力量而且似乎他们在这个过程当中其实对宋军的作战能力一开始是比较有信心的比如说像铜冠这样的一些宦官出身的军事统治者在他们的早期的这个规划当中和后来我们在现实中看到的这中间的差距到底有多大
这个差距是非常大的。可以这样说,其实北宋的这样的一种决策的混乱,其实这是我书里边一个比较着重去描写的这样的一个。那么其中一个很大的原因,第一个就是说关于外交方面,中国古代一直没有独立的外交部门。甚至我们可以说是贯穿所有中国历史,就算有了独立的外交部门之后,它的外交部门其实是不独立的。
还是围绕着这个个人意志转的,对吧?就有这样的一个情况。所以说,在这个情况之下,它没有办法去做出比较恰当的一种评估。而且,另一个呢,就是说外交和军事的这样的一种分离啊,造成就是说,外交部门不知道军事实力到底有多强。一方面呢,就是说,它可以不断地去唱这个《厉害了我的国》,但是这种唱的这种
其实说白了就是说最后的问题就是我总结一下的话就是说在非常时期不管是这个外交还是军事上其实中国古代的这样的一种政治制度集权制对于外部的冲击是没有办法应对的容易形成混乱而这个混乱呢在北宋
期间还会被放大,为什么呢?因为北宋是刻意地做出来这样的一种分权制的,我喜欢叫中国古代的三权分立。一个是行政权和财税权,它是合一的,在这个古代。第二个军事权,第三个监察权,它是这三权分立。就是在地方政府啊,在其他方面都是这三权一定要分开的,你军事负责人一定不能管这个民政的。然后呢,你们两个还要受这个监察的这样的。但是呢,它最后是会合在皇帝这儿。
也就是说他并不是说像现代的这种三权分立一样的就是说为人民负责而是说最后汇集到皇帝这儿所以皇帝很容易就操纵这个下属让他们互相都得不到充分的信息去做决策最后只能由皇帝本人来做决策但这样的一种脆弱性在什么地方呢?当皇帝不可靠的时候那么整个的官僚机构就受到了非常非常大的影响
我们看到北宋的不光是外交方面的还有军事方面的真正的问题就在这所以我们会看到非常多的匪夷所思的荒诞的各种各样的行为其实是每一个部门都在兢兢业业的履行他的职责但是他第一拿不到足够的资源第二拿不到足够的信息他只能在这有限的资源和有限的信息之下来做出一定的决策这个决策你没有办法说它好坏但是这就是他当时能做的唯一的办法
但是对于整个帝国来说,这就是很麻烦的一个事情,形成了巨大的混乱。所以说这是可以说中国古代的一种制度上的一个死穴。我不认为它在北宋能解开,也不认为它在后续的王朝能解开。我们可以看到到每一代王朝最后的时候都会产生,就说这个死穴所产生的这个效应都会被无限制的放大,到最后到不可收拾的情况。
因为在整个灭辽的过程当中当然辽国最终确实是被消灭掉了那我们知道这个宋国的军队北伐其实过程也打的是相当难看的这个原因有很多我觉得可能也不能一味的归结于这些军队本身的战斗力残弱的原因中间就是有很多刚刚你说到的这些作为决策者可能就出现了大量的这些决策混乱而且信息不对称但是归根结底最后造成的就是包括当时的一些使臣
或者当时的这种作为情报资源的前线的搜集者认为其实辽国已经很弱了为什么宋军的军队却不敢一鼓作气打过来但是可能从北宋这个角度他面临了前期的识别之后他会觉得其实辽军非常强大双方都夸大了对方可能的一个存在感所以我觉得在这个过程当中其实很有意思的一个视角就金人是怎么看
宋朝的因为我看到包括你书里面其实重点也写了这部分一开始女真人在打辽国的时候当然目的性很明确了就是辽是金人的仇人我要打击你但是对于宋的话女真人尤其像阿古塔那一代似乎还是有点也不太摸得清你的底细然后对你还是略有敬畏包括你过来找他们要去一起联手的时候似乎对方也是一个比较至少体现出来的是一个确实可以跟你平等结盟
的这样的一个心态对对对一开始的时候金朝是觉得找了个强大的帮手挺好的是吧因为他对于是否能灭辽他也没有百分之百的把握的毕竟他是一个很小的一个部落在这个崛起的时候他是不知道他自己的底细也不知道这个辽国的底细的这个时候他是一定要找帮手的而且他觉得是找了一个大腿最后发现自己才是大腿对但从另一个方面来讲其实北宋的军队也没有这么弱
你比如说我们看得比较清楚的是在西北地区是吧在西北地区虽然在一开始是被打得很惨但是后来形成了规矩之后西北地区还是产生了一些比较强硬的这样的一些军队而且至少就是说是能形成一种军事的这样的一种存在是吧那这些军队其实是还是比较厉害的而且宋军的装备啊各方面的还是有优势的所以北宋的那些将领还有很多人在一开始也是这么理解自己军队的这样的军队也没错
我们可以看到后来到南宋的就是北宋南宋交界的时候岳飞还有这些军队就已经非常强大了而且也很有战斗力他和北宋末期的军队有什么本质性的差别吗?也并没有特别大的本质性的差别无非就是说是在财政上更加自主了然后指挥权上也更加自主一些了是吧所以你只要给他充足的这样的一种财政和自主权的话他其实战斗力并不弱
而真正的问题,我们刚才也谈到了,其实就是一个指挥系统的紊乱,这样的一种资源得不到,情报得不到,在这个情况之下出现了紊乱,各自为战,最后造成的这样的一种混乱的局面。所以我们也不能说,金国在一开始对宋国的期望是错的。
金国的王炎阿古塔跟我们一样也是一个逐渐的认识一开始觉得很强大然后打来打去发现不行所以真正到什么时候他就觉得不行呢就是在收复燕京的这个过程当中就已经发现宋朝的军队并没有这么强大了为什么呢因为当时就说女真人和这个宋朝有这么一个划分山后的那些地方特别是这个西京那些地方也就大统是由这个女真人去打那么
这个南京呢,也就是说这个北京啊,是留给这个宋朝去打的。在这个情况之下呢,宋徽宗啊这些人一开始的时候是很怕女真人抢先打下这个燕京的。为什么呢?因为女真人抢先打下了燕京之后,你这个后面的这个外交就要弱势一点。他想争取这个燕云十六州啊,就没有这么名正言顺了,对吧?
所以在这个时候他是一定要派的这些外交官到这个女真朝廷去都是说你千万不能打这个燕京燕京一定要留给北宋打你不能抢先他是一直是这样说的但是真正打了两仗打不下来北宋自己打不下燕京根本打不下就说一直打到哪呢打到现在这个我们北京不是有一个梁乡吗就是南边梁乡就打到梁乡附近但是再往前打就很困难怎么都打都打不下来
就非常荒诞非常耻辱的这样的一些失败结果到最后呢就皇帝的策略就变成了就只好请这个女真人来打燕京所以北宋的军队就在南边看着看着女真人打那女真人就想了就说哎呦这个燕京多厉害啊就是北宋打了这么久打不下来所以她也是很重视的但是女真人到了这个燕京之后这个燕京就投降了所以没怎么打在这个情况之下她就会觉得是吧就说我
唾手可得的东西北宋你怎么拿都拿不下来。在这个情况之下你还有什么样的价值在我面前说话呢?就是我的边角料你的顶梁柱对我的边角料你的顶梁柱是吧所以说真正决定的是真正的这个战场这也是为什么我说的就是说不要轻易延战但是战必死战所以就这个问题就真正的问题就在于你根本就收复不了那么另外呢就是说
金国的内部,就是女真人的内部,其实也是分化的,对吧?我们可以看到第一代的大汉阿古达是对这个宋文明,他是有一定的这样的尊重在里面的。他知道北宋是大国,所以在这个时候他会尊重你。但是王爷阿古达死掉之后,他下面的那些小崽子一个一个都是喝狼奶长大的,而且眼睁睁地看着大辽帝国被他们撕得四分五裂的。在这个情况之下,他是学不会尊重你大宋的。
所以在这个时候,我们也要看到金国内部人员的迭代产生的一种变化。所以他就产生了新的这样的一种态度了。你刚刚提到阿固达本人,他的想法跟他的那些继任者们其实对待宋国的想法其实是不一样的。尤其宋经
联合灭疗的这个过程当中对对对阿古达是非常尊重这个北宋的我们可以看到也可以说他非常尊重合约的让打到哪就打你不让我打这个燕京我就先不打宋徽宗提了那些要求阿古达基本都遵守了都遵守了而且是吧那个我燕京打下来了是我打下来的但是我要还给你为什么因为这协议里边已经规定了我还给你对吧他这也规定了当然他也有疑问就说我这样还给你你能站得住吗他也有这样的疑问但是我是遵守的嗯
对是吧?而且一开始的时候说山前,就是燕云十六州啊,它是分这个山前和山后。就是说以哪个为界呢?就是以燕山和太行山为界。山前这些州啊,对这个北宋更加重要。为什么呢?因为从军事上来说,你只有山前这些州都拿到手了,你才能形成一个完整的这样的一个防御链条。
如果你三前诸州都得不到的话那么北方的这个政权就很容易的就说一马平川的就可以打到你的这个开封所以说无论如何第一是要三前这个是要拿到的第二个呢就是三后就是燕山和这个太行山之后的这些这些的军事重要性要差一些但是阿古打呢也没有完全拒绝而是说我们在谈是吧在有些时候他还是愿意
可能他的后代就不那么想了因为他的后代尤其随着
在整个的灭辽的战争过程当中看到了宋军的表现甚至宋朝皇帝这种各种各样善变的这些表现在这个过程当中其实宋的整个的形象我相信在金人的高层当中是一步步跌下来的那么因为阿古达很多时候他的态度
就让我想起那个谁呢就是想起黄太极因为黄太极在入关的这个问题上他的想法跟后代尤其跟比如说他的弟弟多尔滚就非常的不一样嘛那黄太极其实多次对吧入关而且超越河北山东但是他每次都是把人口掠走他从来就不太主张我
进入中原把明朝灭掉或者说我要去成为一个中原王朝而且他的理由就是我要去吸取前人的经验因为之前女真人入关就是金人这一代就是因为入了关结果在华北扎根久了结果武德衰落结果迅速就被蒙古人给消灭掉了所以黄太极他作为一个比较强势的这样的一个后京的大汉也好这样的一个军事统帅也好
他其实没有那么强的入关意愿但是我们好像观察这些东北的余列民族他的首领尤其第一第二代好像往往都会这样对黄太极的时候是比较克制的但是他也和你本身的这样的中原王朝本身的这样的一种实力的这样的一种衰落有关当李自成把北京都占了的时候我相信任何的这样的一个东北的不管谁在当政的时候都会利用这个机会的特别是吴三桂投降的时候各位好
长期以来,忽左忽右和图书的关系一直密不可分。我们在公众号的资料延伸,还有Jaspot的小红书账号上长期都在整理节目中提到的书单,并且也邀请研究者、作者们登上节目,还有Jaspot的夏日订番Just Read活动。最近呢,忽左忽右也上线了卖书业务,可以前往公众号,忽左忽右LeftRight,回复买书两个字,了解详情。
那刚刚其实你也介绍过了嘛就是在整个的这个灭辽过程当中无论宋军表现得多么的糟糕啊但最终啊就是阿固达他们还是遵守了这些协议的那这个协议最后是怎么破裂的呢就是金人第一次他和北宋之间和徽宗之间的关系从那种准盟友的关系变成一个敌人对手的关系金人女真人打算要南下去超略黄河流域了这个过程是如何形成的那个我们看到完颜阿固达
我觉得最大的原因还是双方的这样的一种实力对比第一个就是说是你这个女真人这边实际上已经鹰派已经上台了是吧阿古达已经死了在这个情况之下鹰派的上台这是一个重要契机第二个就是说
既然已经上台其实我们可以看到其实它还是需要借口的它也并不是说完全没有借口的所以当时我写道如果在这个时候女真人已经把山前的这些州都还给你了在这个时候北宋的最佳策略是一定赶快的想方设法的把新得到的土地经营好形成足够的战斗力能够保护你的山前的地盘也就是说保护这个
燕山以南的这个地方,你只要能够保护住,就会形成明朝跟后金的这样的一个局面。就是说后金虽然在燕山以北,他可以来操掠你,但是他没有办法形成永久性的占领,在这个情况之下就不怕他。所以真正的问题就在这儿,就是说你首先想到的就是说一定作为弱势的一方,你是一定要遵守协议的,你千万不要轻易地打破协议。
第二就是说当你遵守选择的时候,对方找不到借口来侵略你的时候,你在这个时候赶快发展你自己的军事实力,把新地盘占住。这是北宋的在当时我觉得唯一可行的一个策略。但是事实上就是说我们可以看到北宋很快就给这个吕征人,就是说金提供了这样的一个借口。这个借口就是什么呢?就是我们的迎平卵三周,这三周其实就是三海关。我们知道就是说后来的这个三海关,过了三海关之后,
进京的这个路线就要过这个营平巒营州 平州 巒州地区就要过这个地区所以它本身已经到了山前了但是这三个州又由于历史原因不算在燕云十六州里边所以它是单独的问题当时阿古达留了一手没有把这一块让给北宋但是这一块作为北宋的皇帝就一直想得到这三个州这就是后来最主要的起因就是在这儿
这个时候正好是这三州里边有一个州的将领投降了,叫张觉,投降了北宋了。那就面临着一个问题,就是北宋到底要不要接受对方的投降。如果你接受了对方的投降,你就是打破协议,对方立刻就可以大军打过来了。但是如果你不接受他的投降,他总是一个就跟一个疮疤一样,因为他已经在山南的这个地方了,一直是一个疮疤。
在这个时候就是对这个北宋政府的一个考验。你不能说它完全没有合理性。它的合理性就认为它从军事安全的角度上来讲需要这个地方。但是它的不合理性就在于一旦打破了协议,那么一切都会失控。在这个情况之下就是一个考虑。或者说白了就是,你为了得到迎平卵三周,但是另一个可能性就是说你战败的时候,你可能把黄河以北都丢掉。
所以我们在历史上看到的是金国人利用了这么一个北宋破坏宋金盟约的由头获得了一个宣战权并且他们是精心准备之后在北宋君臣手忙脚乱的过程当中
长驱直入宋朝的心脏地带在这个过程当中有一个人我觉得很有意思其实你在书里面也重点里描写了他就是郭耀施这个人他之前他是辽人同时又是辽国的将领但是之后是投降了北宋的而且是作为功臣接受了宋徽宗的接见而且在整个的这段复杂历史中郭耀施带领的军队表现的战绩其实是要比其他的一些宋代的这些禁军们要好很多的
但是这样的一个人在这个历史转折当中,他的悲剧好像是作为一个纯粹的军事将领造成的。你能说说你对郭要师这个人的一个看法吗?你觉得为什么他最后会落到这样的一个下场?因为他最终又是不得不背叛了宋朝,又投降了金朝,而且在降金之后的遭遇也是蛮惨的。
其实任何战争期间啊都会有这样的一些悲剧性的人物。我这里边最主要的两个悲剧,一个就是这个郭耀思的这样的一个是吧,另一个是这个后来我们应该可能还会谈到就是这个张邦昌的这个问题是吧。其实从某种程度上来说,他们都是没有选择的这样的一种人物。当你你已经是这样辽国的一个军事将领的时候,你没有其他更好的一个选择。
京军进攻的时候你只能投降这个北宋。但是在北宋的这样的一种军事体制底下,你会被不断地利用去打仗,但是别人还是同样看不起你的。而且在最后我们知道,就是说京军灭这个燕京的这个过程当中,郭耀师突然发现啊,所有的北宋将领都指望着把我给出卖给这个京军,然后就可以投降了,自己就安全了。那这个时候如果他们出卖我去给这个京国的话,那我就被他们杀掉了。那我为什么不自己投降呢?
是吧就是这样的一种在战争当中有很多的这样的一些人物他是我个人觉得他自己的选择权是没有太大的即便到了金国之后他也没得选择有金人也不信任他对而且从另一个角度上来讲的话这可能也和当时这个宋金辽的这样的一种形式有关因为北方的这些汉人啊他们的身份其实到这个金元时期还是有这个问题就是北方的这个汉人的身份其实是比较弱化的
比较典型的这个例子我还想到了,就是后来帮蒙古人灭宋的那个张宏范啊,很久以前还会有网帖喷他,对吧,就是背叛了宋朝,当了汉奸。但其实是想,
张宏范就是属于刚刚郭老师说的这种他是典型的华北汉人这跟北宋南宋就没有一毛钱的关系他的祖辈就一直生活在宋的国境之外他的父亲张柔那一代是金人然后加入了蒙古军队像张宏范自己他从出生就是蒙古元太宗之下所以后来效忠元朝对他来说其实是理所当然的事情所以这类问题我觉得
脱离了当事人的社会环境去评价其实缺乏一个很客观的角度可能在欧洲地区来说这是比较简单的他出生在一个地方但是他效忠于另一个国家这是很正常的一件事但在中国可能就是在什么时候有呢就是在春秋战国时期春秋战国 吴起对对 就一直缺乏这样的一种身份上的一种割裂感因为大家都认为自己是一个统一的中原国家了但是只有在宋金燎这个时期是有这样的一种割裂感存在的
所以说对于这些人,我觉得是一个非常值得研究的这样的一个课题。我并不想给他们去画一个脸谱式的对和错。那之后就进入到,其实你写作这个话题里面最重要的那个单元了,就是徽宗,对吧?他作为一个盛世的,也是一个主导者。当然在国内他兴建了很多大型工程啊,比如说像你在书中,
最开头写的对吧?他做这些这种一些大型的观赏设施但是他现在就要面临一个非常严重的问题就是可能几年前他刚刚收复了燕云十六州完成了一个几百年来没有完成的对吧?唐末以来的一个大的功绩但是现在他面临女真人几乎是清朝出动的一个难下他是如何来面对这件事情的?他做了哪些措施来对抗金人?
我觉得其实北宋的这个军队的最大的问题反而是这个宋徽宗的问题。或者这样说,如果没有这个皇帝的话,可能这个北宋的军队表现要比这个友他要好得多。当然我也可以岔开一点,就说是什么呢?就说宋徽宗的影响力其实是非常大的。
他的影响力甚至超出了北宋这个时期为什么呢?因为宋徽宗他本身他修建了更岳啊修建了这些所谓一系列的道观他对这道教是非常崇拜的他对这个道教的这种崇拜在民间所造成的影响力超越了北宋即便他被抓走了之后民间还是有很多人还是在不断地就跟怀念唐玄宗一样怀念这个宋徽宗的谈论道君皇帝怎么怎么样因为他自称道君皇帝嘛
这一直谈论一直到什么时候呢?到金朝灭亡的时候还在谈论我们的道军皇帝。最后传到了谁的耳朵中呢?传到了这个丘处基的耳朵中。所以丘处基后来是被这个成吉思汗给请到了。你也可以说是请到了,也可以说是抓到了,是吧?就是把他给弄到中亚去了。为什么成吉思汗要把丘处基给弄到中亚去呢?因为成吉思汗听说丘处基会长生不老,
所以就把他给弄到这个中亚去,传授长生不老的这个经验。然后邱素季到了那儿之后,他没有长生不老的经验啊,他就在那儿就各种各样的说辞,说辞最多的是举了一些他说,哎呀,那个中国是有这样的一些长生不老的,还有还有上过天的,谁上过天呢?比如说道军皇帝就上过天。
那个就是说在梦里边怎么怎么样上天,然后道军皇帝怎么样,道军皇帝怎么样,一直在说道军皇帝,到最后这个成吉思汗就终于明白了,哦,这个老道士原来没有这个长生不老的经验,然后他一直在提这个道军皇帝也让这个蒙古人纳闷,就是说这是一个亡国之君,你为什么老提他呢?但这个人物呢偏偏就是说是他对于这个军队的这个战斗力的破坏啊是非常巨大的,我们可以看到第一个就是说是
其实北充当时的军队的主要问题是什么呢?第一个是后勤问题,第二个是军事指挥权的紊乱问题。你比如说那个打山西的时候,打山西的时候如果同冠只要稍微准备一下是有可能守住山西的。为什么?因为山西本身它就是高地是非常难打的。而且我们知道其实山西的丢失才是整个宋金战役的胜负手。
在中国北方的地理位置上,没有地方比山西更重要。一旦获得了山西,基本上黄河以北都是不可守的,基本上是这样的一个情况。但是打山西的时候,铜冠在一开始的时候他是完全有机会守得住的,但是他逃走了。而且他是在一直使用欺骗的手段,就是说不断地把好消息传给这个宋徽宗,但是最后突然之间逃走了,是这样的一种。所以我们可以看到,只要稍微有这样的一种更好的这样的一种军事指挥协调,都不至于让
金国打得这么顺利,就突然之间就这样南下了。另外,我刚才也提到了,其实宋朝对于山西地区的忽略造成了很大的问题。我们知道,北宋其实在前期的时候对于山西是比较重视的。我们讲北宋的军事故事的时候,讲得最多的就是杨家将。杨家将就是守的山西地区,是守的这个地区。
当时是比较重视的,但是后来我们也知道,其实中国北方你要从北方打下来,如果不考虑陕西地区,因为陕西地区北方是西下,不考虑陕西地区,其实从北方往南打就只有两条线路可以走。一个就是华北平原,华北平原是非常顺利的,而且是不可守的。在丢失了燕京的情况之下,基本上从黄河以北都是不可守的。
那么第二个可以守的就是山西地区。就这两条线,山西是第二条线。你只要守住了山西,那么华北的金兵即便他再往南走,他也是危险的。为什么呢?因为你山西地方高,你只要从山西地方下来,就可以打他的后背。他只要往南打,你就打他后背。这个策略就是谁的策略呢?就是在这个安史之乱时期,郭子仪和李光弼的策略。
就是死守山西,把华北和黄河走廊让给这个安禄山。你在里面你怎么打都可以,但是山西高地我站着,你往南走我打你北边,你往北走我打你南边,打得你跟风箱里面老鼠一样的,最后你就完蛋了。就是这个策略。那么北宋其实本来就是说经过南下的这样,其实是可以。
和这个安史之乱做一个对比而且也可能产生安史之乱的那样的结局就是最后胜利的但是一旦山西丢失了就完蛋了就没有办法了我认为就是说这个方面就是说是北宋的这样的一个并不是说他的将领的战斗力不行而是说他本身军事指挥的这样的一种紊乱以及对于山西的忽视造成了这个金军的第一次的这个南下这么顺利而且我们也可以看到即便这样的情况之下山西还是抵挡住了
山西的西路军。真正重要的是新国的东路军一直南下,打到了汴京。而且就算这样的情况之下,另一个失误是在什么地方呢?就说如果你这时候山西还没有完全丢失的情况之下,其实它的东路军还是不稳的。我们也可以看到金国的东路军,即便它围困了汴京之后,它首先想到的是要留一条后路跑回去。
要尽快地和你达成一个协议回去,而不是说占领。在这个时候,就说他认为他的地位还是不稳固的。不稳固在什么地方呢?还是因为山西的存在。所以在整个过程当中,你刚刚说到其实从军事角度来讲的话,可能同惯在山西的这个失职可能是中间非常关键的一个环节。我们可以看到前面其实在那个其实灭辽的过程当中,他这个传递虚假信息已经
不是一次两次了关键他还是从西北的边军里面出来的这个给我们的这种感觉好像反差感很大就是铜冠到底会不会打仗你怎么看待这个事情他又是一个依靠这些军事上的功绩篡升起来的这样的一个官员虽然是个宦官但是他在面对徽宗时代的这些来自华北的军事威胁的时候又表现得非常的黯淡甚至他用了很多欺骗性的手段来逃避责任
第一,这个欺骗性的手段,这是中国历史上一直惯用的手段。它只是欺骗皇帝。第二个呢,就是说,铜冠的这个军事呢,如果我总结起来,为什么说他前面打的,就是说在平定内乱的时候,还显得挺有功的呢?就是说他掌握了绝对的优势和绝对的资源的情况之下,是没问题的。因为这就相当于是拍一场电影或者演习。
但是当他针对于在边疆地区和这样的一种新兴势力做决战的时候,这就已经不是拍电影和演习了。这是一场真刀实枪的战役,而且你是拿不到足够的资源的。在这个情况之下,他就表现得非常糟糕了。而且更多的就是说是他已经,我们可以看到他已经不想打仗了,至少不要把自己陷进去。
也可能是他在华北在灭辽的过程当中见识到了女真人的那种军事上的威力这个也许对统冠本人的这个想法有了很多的一些影响然后之后就发生了一件其实可以说中国历史上也是比较罕有的现象吧就是宋徽宗自己去当太上皇去了他为什么要在这个节点他不去坚持下来或者说他在当时进行善为的这样的一个心理
他的一个决策是如何做出来的?就是您是怎么看的?这个问题其实我也是比较困惑的一个问题因为让不让可能都会有巨大的缺点因为一方面呢如果不让呢其实前面的这样的一种决策已经证明了他是一个不合格的一个皇帝另外呢也有他自己的这样的一个逃跑的需求对吧一旦他作为皇帝他是很难轻易的逃掉的但是
作为太上皇我们看到其实在后来的时候他是逃走了而且逃得非常快速的一下子就逃到这个扬州去了其实他是给后来的宋高宗探出了一条路怎么样往南逃把路线摸清楚了就是这样的一个但是从另一个方面其实宋徽宗的这样的一种他也是朝野商量的这样的一个结果然后其实群臣之间也有这样的一种商量就是说
另一方面,他的退位其实对于宋清宗是一个非常不公平的,或者说一种困局的情况。为什么呢?因为我们都知道,其实在政府换届的时候,是最容易出现问题的时候。中国古代的战争都有一个特点,就是听说哪个国家的老皇帝死了,新皇帝上任了,就赶快打仗去。
为什么?因为他还没有掌握住足够的资源。其实这就是一个极权国家最大的问题,就是说帝国的所有资源往往就说随着这个统治者的这个任期的加强,帝国的所有资源都在向他靠拢。当他退掉之后就会形成一个巨大的真空,所有的资源他是新皇帝是很难调动起来的。在这个情况之下,新皇帝想重新把这些资源都围拢到自己身边,怎么做呢?反腐。
就是说通过这种手段,其实是打击官场的一个手段。让官场知道我的手段,都要听我的话。但是宋清宗上台实际上是没有办法做这个事情的。因为皇帝直接给他丢了一个烂摊子过来。在这个时候,所有的问题都必须集中在一点怎么样保护汴京,其他的所有其他的问题都是考虑不到的。在这个情况之下,你让一个非常年轻的这样的一个皇帝,刚刚上位的这样的一个皇帝去做是不可能的。
所以在这个情况之下就只有两种做法第一个做法就是任命一个信得过的大臣然后让他负责更多的一个权力第二种就是像宋秦宗后来所做的就是说摇摆不定一会儿去听这个的 一会儿听那个的这是最糟糕的一个局面也就只有这两种做法可以选择那么宋秦宗很不幸地就是说选择了另一种就是说我们可以明显地看到他的摇摆性是吧因为我们刚才也谈到了其实
金军虽然围住了汴京,第一次的时候其实是没有打下来汴京的,对吧?没有打下来汴京的情况之下,其实东路军它是有很大的隐患的。为什么?山西还在抵抗,这个时候它的后路是不稳的。我们也可以看到中世道这些人也提出了一些非常好的建议,其中最好的建议就是说,其实东路军它的地位非常不稳固,这个时候我们包抄到它后边去,把它的后路断了,其实是可以把它包饺子的,在这个情况之下。
但这样的比较好的策略并没有被采纳掉。这也是我刚才说的另一个问题,就是说不轻易延战,但是战必死战。就是说一旦打起来了,战必死战。只有这样的一种选择性存在。当然我并不是说宋徽宗留在台上他就一定会这样做,或者做得更好。但是实际上宋秦宗所面临的局面,我只想说的是非常困难的一种局面。当然他并没有做出特别好的选择。
当然后来因为了靖康元年发生的这个变故对吧靖康齿、徽清二帝都被抓走了所以长期以来其实对于宋徽宗也好宋清宗也好在中国的大众那里啊其实不太好像似乎不太愿意区分两人或者说徽宗身上还有一些更可能文艺的这些烙印那个教主道军皇帝是一个很有特殊人格的一个人但是清宗似乎他就只成了宋徽宗的某一个侧面一个影子
至少邱淑琪是永远不会怀念赤峰亲宗的,是吧?也不会回忆他。对对对,所以某种程度上,亲宗他在帝王当中,他其实也扮演了一个比较悲剧性的这样一个角色。嗯,对,而且他的这个年代时代太短了,就说白了就是两次战役,然后两次战役完了之后,他就已经结束了,他的一生就相当于结束了。
对然后宋徽宗要该背的锅对吧永远有一半是让清宗一起来背对对而且在整个过程当中因为你刚提到的嘛那徽宗退位之后他迅速他逃到那个应该是逃到长江一带嗯扬州对逃到扬州去但是他如果逃到扬州你就待在那其实也还可以你就像唐玄宗直接入蜀一样但是他是逃了一会金人北撤之后他又回来了
结果又被青宗给软禁了结果金人第二次杀来的时候把他俩一起捉了就整个这种历史细节就是看下来你会觉得中间充满了各种各样非常乌龙的地方这乌龙其实对宋代当时的人来讲的话可能也是可以理解的为什么呢因为我们可以对比这个唐代你刚才也说了唐玄宗逃到这个南方去了对吧但是其实唐玄宗逃到南方也就一年也就回去了
其实《安史之乱》没有结束,他就已经回长安了。为什么呢?因为这就存在另一个问题,就是说两个皇帝一南一北,到底听谁的?我们说的不是两个皇帝的问题,而是两套班子的问题。你就像唐代的唐肃宗,唐肃宗身边已经建了一套新的班子了。郭子仪或者这些人,房管这些人,已经建了一套新的班子在那儿了。然后唐玄宗那儿还有一套班子,唐肃宗在那儿发布命令,
以皇帝的名义发布命令但是唐玄宗也以皇帝的名令在南部发布命令而且两个命令是相互矛盾的在这个情况之下到最后虽然唐玄宗感觉出来不大对这样所以宣布退位了但是问题是只要他还在南方他的那套班子就会考虑自己未来的问题所以这套官员班子的存在就一定会给这个北方的这个皇帝制造一些不和谐所以在这个时候
唐肃宗当时想的唯一的问题就是怎么样就是说恢复了长安之后啊占领了长安其实安史之乱就是在东部地区还在闹着呢他就这时候的重心已经转移到怎么样把我爹给弄回来已经变成了这个重心了战争是其次的首先把爹弄回来这才是真这才干什么的所以某种程度上这种困局它也是这种中国古代这种天无二日对吧这种专制体制
造成的必然的结果。所以说宋徽宗也是啊就说他在扬州虽然他可以过得很潇洒但是他的身边的这个班子就劝说他了就说扬州这个地方也不好是吧我们再往襄阳或者再往哪撤就这个南方是我们的势力范围北方的归你儿子是吧是他也会有这样的一些劝说存在宋清宗我们也看到宋清宗任命的这个接这个老皇帝的人是谁呢就是李刚也就是著名的这个抵抗的这个大臣李刚是吧
李刚虽然他一方面他要表现的抵抗金人,但是金人已经撤了,大家认为这个危险已经消失了,因为两次进攻,第二次才占领这个边境,第一次的时候认为已经消失了这样的一种。所以说这个时候首先战争就已经不再是主要问题了,跟唐朝一样,真正的问题是要把它跌弄回去,如果它跌不回去造成的破坏可能更大。
是这样的一种心态。所以宋清宗并不是想让他爹背锅,所以把他弄到那个边境去被抓,而是一定要把他爹控制起来,免得他给自己造成破坏,是首先这样的一种情况。但是呢,还必须表现出温情来,不能表现这么赤裸裸的。所以这是很有意思的一个特点,其实唐宋是可以做一个对比的。唐朝的结局虽然更好,就是暗室之乱的结局虽然更好,但是他内部考虑的问题,
往往表现出共通性来但是他们就在当时没有考虑到一个黑天鹅事件就是这时候金人的军事组织架构已经调整完全了刚说到金人第一次南下的时候其实有点各自为政对吧两路元帅之间缺乏沟通但是他们马上现在这次他们是第二次南下已经设了一个叫元帅府的这样算是一个机构然后里面设什么都元帅左右副元帅等于是一个系统性的动员
然后这一次基本上就把宋朝宗室包括回清二帝一锅端了而且我们可以看到其实他第一次没打下来退回去之后其实北宋就放松了但是实际上金人至少有一半人没放松其实就有一个这个军事掠夺制的问题是吧就是为什么呢因为东路军围了汴京然后最后是皇帝出钱把汴京赎回去让他们退走的所以这一部分的这个士兵都发了大财了因为
原始的游牧部落并没有士兵发饷的传统。士兵不是领钱的,而是你打一个地方攻下来,把这个地方抢了,抢多少算你多少。所以在这个时候,东路军都发了大财了,但西路军可怜巴巴地被困在了山西,然后没有产生多少的军事利益出来。所以在这个时候回去的时候,东路军的士兵回去跟他说,你看我抢了多少。
这是金子这是银子这是镯子什么东西都展现给他了然后那边都饿得可怜巴巴的在这个情况之下所以西路军的战斗力要比东路军要更强第二次所以我们可以看到其实游牧民族的这样的一种军事掠夺制我是一直在在研究觉得非常有意思的不管是这个金代也好还是特别到了蒙古时期我们可以看得非常明显的这样的一种一个军事统帅游牧民族的军事统帅他是可以利用这样的一种制度产生出让部队不断壮大的一个结果
你知道我们就是说平常的时候打仗总是越打人越少的但是游牧民族是打仗越打人越多所以我们可以看出来第二次的冲击力要比第一次强了非常多所以第二次南下进攻惊人是一开始就想好了我就要拿下天下的根本去打汴京吗第二次至少有一个非常强烈的一个愿望就是我刚才说到的就是一定要打下汴京来把它抢了
然后抢了之后怎么办可能他们也没想好抢完之后我就是回东北老家去抢完之后我们可以看到后来的这个情况是吧就是其实是他们控制的并不好的但是一定要把他打下来这是一个相当于是一个共识性的但东路军我们可以看到其实我书里面也写到东路军的元帅是更同情这个宋朝一点的因为第一次他已经吃饱了所以他也不这么卖力气有时候还给宋秦宗通个信说明天我们要进攻了该投降就投降如果想抵抗就投降
这个感觉里面就涉及到那个其实有点权力下放的这种感觉因为南下的金人他就像你前面说的他有将领是有一个决策权甚至你看从财政上对吧他们的财政来源是鼓励这个士兵们去抢劫
同时其他们的对手这个宋朝的军队他其实也不缺这些好的将领比如说前面提到的那些包括我们很熟悉的像总士道这样的一些西北的将领但是你会发现他在这个过程当中他其实就是一直缺乏那种京朝将帅可以拥有的那样的一些决策权那些自主权利对对对这也是没有办法的一个事情就是说游牧民族崛起的时候往往都拥有这样的一种优势
一是自主权,第二是财政上的自由度,就是说以最小的代价来养兵,而且迅速地扩大军队规模。但是当他们到了后期的时候,比如说金朝对蒙古人的时候,我们也看到他也面临着困境,就是说当军事节略制发展到一定程度,没有地方可以节的时候,就存在一个必须向俸禄制转型的一个过程。这是他不转不行的,如果不转就迅速垮掉了,因为他
是的
所以其实我们可以看到后来在高宗时代对吧那个包括岳飞啊韩世忠啊这样的包括在四川战场一些对待金人的胜利他好像最后的解决方案也无非就是把这个军事权力把这些军队的财政权给下放出来让你们地方组建军区其实有点类似于那种节度史化的这样的一个处理方式对对对对所以其实可以就后来的这样的一种南宋的这样的一种军事财政的改变啊确实可以提高他的战斗力但是呢
这又会让皇帝感觉到更加惊慌。为什么会让他感觉到更加惊慌呢?就是因为随着军事将领的自由度的增加,就会产生了我刚才说的打破了中国特色的三权分立的那样的一种局面。中国特色三权分立就是一定要把财权、行政权和军事权分开。
为什么呢?这也是北宋西曲的唐代的教训。而唐代我们又看到就安室之乱时期最大的问题在什么呢?设立节度使这个职位。节度使这个职位的最大的特点就是财权、行政权和军事权、监察权全部合一。这样它能产生出对抗北方边疆的时候,它能产生出最大的这个军事效力。但是它虽然能产生军事效力,能对外也能对内,对吧?所以最后才会有这个安室之乱。所以说这北宋西曲的教训就是说坚决的一定要实行三权分立。
在这个情况之下你刚才谈到的那样的南宋的军事改革把财权和自由度给它增加了但这个时候皇帝就害怕他害怕的就是伟大不掉就这个问题这也是中国历史上现实的一个问题就有不少的伟大不掉的例子存在所以说东汉末年也是这样的一个情况所设立的周末其实也就是三权合一的所以我们可以看到中国历史上没有一个完美的解决方法
当你考虑这一个方面的时候,就会产生另外的问题。当你考虑另外的问题的时候,又会回到这个问题。所以最后就看皇帝怎么样一种选择。最后我们可以看到就是说皇帝最后还是选择我宁可灵徒小一点,也一定要继续这个三权分立的原则。然后你书里面其实很重要的一点就是这个汴梁的这个围城战啊以及围城结束之后,对吧?你刚刚其实说了其实金人的主要目的其实就是过来抢劫的。
那么在这之后我看到书里面其实描述了非常多的很惨烈的这些景象包括那么多的妇女被卖掉当然可能更多的一些读者会关注比如说宋代的这些贵族这些尤其皇室赵室的这些这些公主们对吧或者这些皇帝的妃妾们他们之间的遭遇你在里面提了一句话我觉得挺有意思的你认为在最后不是皇帝而是这些妇女以及一会我们要谈的那个张芒昌
救下了汴梁。对,是可以这样说。说白了就是你要俗成费嘛,但是俗成费高得太离谱了。实际上最后凑的也就十分之一的钱。为什么呢?因为我们可以考虑一下啊,就说在一年之前,汴京刚被搜刮过一遍,就是第一次俗成,对吧?第一次俗成虽然没有打下来这个,但是皇帝是花钱让东路军走掉的。那么第二次的时候,汴京打下来了,
在这个情况之下,西陆军,我刚才说了,它是第一次打仗的时候是没有得到钱的,他们是杀红了眼的,他们觉得他们的功劳更大。在这个情况之下,他们要得到的钱要比第一次东陆军的还要多才行。但是事实上呢,第二次搜刮的钱不如第一次的多。在这个情况之下是没有办法满足这个西陆军的胃口的,而且这更少的钱还要在两路军同时分配,对吧?所以在这个情况之下,
你拿不出足够的这样的一种其他的财富来是没有办法让金人撤退的。在这个时候,唯一的策略就拿女人去充数,就是这样的一个策略,就是在这样的一个背景之下出台的。我们可以看到,就是说在当时也没有任何的其他的办法来做这个事情了。另外,关于宗室方面,就是皇帝的这个家族啊,我倒觉得是相对来说还更可以理解的一种方式。为什么呢?因为在游牧
民族之间的战争当中,把对方的家族带走并不算是一个很离谱的事情。你比如说A部落把B部落打败了,在这个时候B部落的首领会求着A部落的人,会求着说你把我杀了可以,但是把我的老婆孩子都带走吧。他会有这样的要求的,这是一个礼节性的问题。而且这样对战败的部落来说并不是一个很耻辱的事情,而是一种保护。
保护他的家族可以延续下去他们在另一边也不会受到过度的这样的一种虐待而是会给予一定的身份待遇甚至可能还会有皇族的这样的一种待遇所以我们可以看到并不是这么悲惨的一个事情我们也可以看到后来其实北宋的这样的皇族被带走了之后灰卿二帝虽然被编造了很多的各种各样的段子但实际上金人对待他们还是不错的
当然物质条件可能是比原来差很多了但是你要知道女真人本身就是一个刚兴起的穷瓜蛋子民族在当时还属于是他们也没什么钱来供养你给你一个正常的比较优待的待遇就已经算不错了另外双方的联姻其实也无可厚非的你比如说双方都是王族在勇武民族来讲双方都是王族
战败者和战胜者之间的这样的一种联姻。你比如说辽代被灭亡之后,其实女真人也拿走了她的很多的这样的女人啊什么东西。但是我们也要看到,就是说宋朝被拿走的那些,被带走的那些皇子,也娶了女真人的宗室的女人,也娶到了。就是说它其实是一种联姻关系,而不是单独的这样的征服者的男人把被征服者的女人拿走,不是这样的一个简单的关系。
而是双方的这样的一种交织的一个关系。所以这就很有意思的一点是什么呢?就是说当时女真人带走的是什么呢?第一是妇女,第二是宗室。而宗室其实在我看来反而相对来说是正常的一种。但是就这正常的一种选择呢,在中国历史上产生了最耻辱的感觉。对。但是另一个呢,
真正倒霉的或者真正值得同情的是那些无辜被波及的女人。这些女人都是被作为俗成废,被金人带走,然后很多都是普通的兵丁带走的,然后普通的将领什么样的都有,当然也有好的,但这些人都是在非自愿的情况之下被带走的。这些人才是最悲惨的。但是中国历史上对这些人并没有记录太多,也没有太多的同情。所以我觉得这个事情就搞反了。
但是中国历史偏偏那些宗室的遭遇所谓灰青二地所谓靖康尺产生了最大的民族的这样的一种情绪我们可以看到实际上后来的这样的一种中国历史的这样的一种演变很多都是从这个靖康尺开始的就是从这个时候开始就有意识地把内外的这样的一种区分强化到极致产生出巨大的这样的一种排外情绪到了这个南宋时期的这样的一种
理学或者叫道学的这样的一种强加最后造成了这样的所谓的什么饿死十小事劫十大案还有这些乱七八糟的都是从那个时候开始就开始出现了就是什么君君臣臣父父子子这样在以前的时候其实唐代和宋代早期的时候都已经把它弱化掉的东西全部都又捡回来了嗯就我们从南宋以来包括到明代对吧那个所谓的靖康尺这套叙事我相信绝大部分过去的儒家知识分子最强调的尺
其实还是灰青二地中国的皇帝被抓走了这是一个很大的耻辱但是比如说你在书里面其实统计过的当然也是当时的人在史书中做了一些统计那11506个妇女被皇帝卖给了金人当然还要加上51个什么后妃公主之类的一共卖掉了60多万定的黄金以及200多万两的白银
这部分的话可能从传统来说靖康是有没有包括他们其实不得而知对吧但今天的历史研究者来写这些书的时候包括你写这些书的时候其实你是把它能够发掘出来但是可能在过去他们可能加在一起都比不上灰青二弟在中国的传统文人心目中的那个分量重那个耻辱感更强那两个人就是本身要负责的人对于错误决策负责的人对于错误决策负责这是很正常的一个现象我不觉得有什么
你像明朝的崇祯帝他最后选择我负责我吊死那是很正常的一个事情我不觉得这才是一个负责的态度是的而且你刚提到其实这些赵宋的宗室去到了北方之后其实也没有大家想象中的那么惨对他肯定就跟我们现在南方人到北方之后冻得受不了这肯定是有的
哎呀吃的也不好哎呀这么粗糙什么东西这种说辞肯定是有的是吧对因为他们两个你就看寿命嘛对吧就其实他们后来都活了蛮久的尤其是宋清宗啊活到绍兴26年吧对而且那个大宋宣和仪式当然那个书里面的内容很多是不靠谱的里面还说那个海陵王就是完颜亮他当然他也是那个金国皇帝嘛那完颜亮说什么让清宗和那个聊天作地一起去踢球对然后
当时的这个宋代的百姓,包括南宋后来的百姓,对于靖康尺的一个真实的想法是什么?因为你其实在书里面
找了一些资料讨论这一段因为我们知道的那种靖康尺的叙事它可能是几百年之后包括可能南宋的这一批其实还是一些士大夫阶层忠君爱国的思想带来的一种非常耻辱性的一个标签在那那对于很多老百姓来说没有权力的人来说他们是当时是怎么看待这样的一场巨大的变动怎么去看待这个皇帝被抓走了的需要说明的就是说宋代还是
相对开明的这样的一个朝代。为什么呢?它是唯一的一个允许老百姓开这个皇帝玩笑的这样的一个朝代。所以之所以流传下来那些资料也是有这方面的一个原因。就说你像开皇帝玩笑的这种,甚至有带着恶意的这种玩笑的这样的,你在其他的朝代是基本上不可能的。你只能是在下一个,对吧?你比如说隋代的玩笑你只能到唐代来开。
唐代王朝你只能到宋代来看是吧但是你在宋代还没有灭亡的时候甚至就说本朝就可以是吧就大家对于这个宋仁宗的这样的一种善意的一种耻笑其实一直是存在的就觉得这是一个笨不拉几的皇帝但是是存在的所以宋代其实我们也要看到他的这样的一种开明的一个情况才会有其他的这种让我们看到真相的一些资料能传下来这是那另一个呢就算是宋代是
即便是比较开明的,但其实宋代的这个统治还是没有让老百姓完全信服。所以老百姓对于这个赵宋官家还是带着很大的这种恶意的成分。这可能是中国古代的这样的一种集权时期的这样的一种死穴吧。所以这真正问题就在于老百姓和皇帝之间太过于隔离了,你除非巨大的恶政能迅速地穿透民间,
民间感受到你的恶政。但一般的情况之下,其实皇帝和老百姓之间就跟没有关系一样。具体到靖康尺的话,其实我们也可以看到,就是到了南宋时期就有一些材料,包括有人委托辛弃疾写的一些作品,是吧?就是说,这个很有意思,我们知道辛弃疾是一个非常爱国的这样的一个比较激愤的这样的一种大家,但是呢,偏偏流传下来以他名字写的这样的一部作品呢,就是其中专门的
把灰中二帝写得非常的惨,就在里边。就是到了北方之后,怎么样天天挨鞭子,怎么样关在地牢里边。最后灰中死了之后,还被扔到充满了石油的一个大坑里边去。就是这样的一种情节。然后秦中最后是被射死的。用这种情节其实来调侃这样的一种两位皇帝。就是说一方面士大夫就说,静康持有未选。虽然这个不是岳飞写的,不一定是岳飞写的,但是这样的心态,
在于南宋的士大夫里边是广泛存在的。但另一个方面呢,老百姓阶层对于靖康已经没有概念了。他们更多是用恶意的这样的心态去调侃这两位皇帝,并不看重他们。所以这样的一种分裂啊,我也觉得是很有意思的这样的一个现象。就是说,我们不管怎么样宣传家国情怀,也只是在一定的阶层当中,一定的人当中,而大部分人感觉,真正感觉到的,
是你的政策好不好他吃得上饭吃不上饭你只要吃不上饭了他就要骂接下来我们来聊聊张邦昌这个人物吧你说典型也挺典型的你说罕见也挺罕见的对吧因为这种例子不是特别多而且他在历史当中那种那种无力感以及他作为一个彻头彻尾的一个悲剧性的人物的这种元素尤其是他在中间还确实做了一些好事和他的留下来的这种就是整个儒家价值观对他的那种贬低
我觉得充分展示了很多问题要不让郭老师来重点谈一谈你对张邦昌这个人物的一个理解以及你写他的时候的一些想法因为你说了这本书里面其实两个悲剧人物一个是一个武将对吧郭耀施他的身份来自于他的国家的灭亡他的阵营的转换那么张邦昌他可能是另一种类型的他是个文臣我觉得张邦昌至少留下了一个非常光辉的形象就是他是
中国历史上第一个民主选举产生的统治者。
其实真正的问题在什么呢?就是说,金朝女真人攻打汴京,攻打下来之后,他们不知道拿这个烫手山芋怎么办。就说白了还是一个,就是说,新兴民族到底对一个地方是采取占领模式,还是采取掠夺模式?它是没有想好,自己没有想清楚,就冒进的攻打下来了,但攻打下来之后不知道怎么办。我们可以看到,就是我现在写的一个东西,我就是说写这个蒙元时期,我就觉得
成吉思汗非常厉害。成吉思汗为什么呢?他和这个金朝可以做一个对比。就是说金朝打下来汴京之后,他就不知道该怎么办。到最后任命这样一个傀儡张芒昌之后,再退回去了。但是成吉思汗打这个河中地区的时候,就是说打中亚的时候啊,打中亚的时候,他就非常的一次性的打下来就占领住了。到底为什么他也是第一代的领导人?为什么他就有这样的一种明确的意识?我打下来那个地方,
就是为了把他占住,那个地方以后是我的,而不是我打下来掠夺一圈回去。我觉得他这个意识的产生真的是非常厉害的。就说这个人厉害在不光是他的战功,而是因为他考虑的问题更加深远,考虑到了背后的行政问题,考虑到了后勤问题,所以我觉得非常伟大。但是今朝女真人在当初并没有这样一个明确的意识。
所以说才会产生了这样的一个非常奇怪的这样的一种现象就是说他们打下来这个地方还要退走但退走的时候还不甘心像以前的那种游牧民族退走之后就任你这个地方自生自灭了他还要树立一个傀儡所以就找了张芒昌这样的一个人物但是因为中国的这样的一种政治传统在那儿
所以没有人敢于去当这个傀儡,没有人敢于。所以在这个时候,金朝就下了一个死命令,就是说你们这些北宋的这些大臣都必须选一个皇帝出来。这些大臣,关键他也没有表现出对于赵宋的那种忠心来,大部分没有表现出来。因为你要表现出来,这些大臣就会说,杀了我吧,对吧?杀了我,我也不会选其他人。
赵爷爷就是我永远的爷爷他会这样说是吧但是问题所有的大臣他就真的正儿八经开始坐下来讨论该选谁当皇帝了到最后呢就因为张邦昌不在场所以这些人为了推卸责任最后稀里糊涂的就把张邦昌给推上台让他当皇帝了背锅的对对对所以我觉得这个过程是非常有意思的他就成了这样中国历史上唯一一个被民主选举上台的这样的一个汉人皇帝就这样但是实际上呢
在当时他是站不住的,因为为什么这样的一个皇帝没有背后的这样的武力支撑的时候他是不可能的。而北宋的武力其实在当时在北方地区还是有的,虽然比较散,没有组织起来,但是金人撤退之后他还是完全可以掌控局面的。张鹏昌等着金人撤走之后,他就很快的自己宣布退位,然后把这个宫廷封存起来,等着这个高宗皇帝回来。大概就是这样。但是这个人物性格上
可以说相对软弱一些温和一些但是并没有任何的这个不忠没有做出来不忠的这个表现而且他的上台呢也是被选的但是即便这样他最后也必须死就到了高中时期啊一定要想个借口一定要把他杀掉所以最后把他给送到这个湖南长沙是吧最后在长沙把他杀了最后是就这样的一个局面我为什么写就是说女人和张邦昌救了这个汴京呢就是因为存在张邦昌这样的一个人
才会有这样的一个相对温和的政府,为汴京争取利益的政府去和金人打交道。因为在这张邦昌之前,我们看到金人其实寻找了一批就是说无所谓东西的那样的一些恶徒,其实已经在作威作福了。但是张邦昌上台之后,反而让汴京地区更加的安静,同时保护了它,让金人可以有序地撤走,不至于造成太多的破坏。所以我们可以看到汴京城就是说可以
比较完整的保留下来也是这样的。其实真正破坏是到了这个金末的时候被破坏掉了,是吧?就是说元朝进攻的时候。被蒙古人破坏的。对,蒙古人破坏的。所以我比较同情张帮昌也是从这个方面来写。就是说中国的历史和中国的道德观念是不允许这样的人存在的。但是这样的人他又是被无辜推上台的。而更多可以看到的是他背后的那个大臣集团,所谓北宋的那个群臣集团呢,
基本上没有表现出对于这个皇帝的这样的一个忠心,而是让他们选皇帝,他们就选了。只要不是我就行,因为是我的话我就被杀了,选其他一个人,其他人被杀,跟我没关系。所以这件事情其实到了南宋时期也造成了非常大的影响。就是说靖康祠其实除了皇帝被抓走之外,还有另外的因素就是这些大臣,所谓的就是说
大臣是不合格的大臣人民是不合格的人民军队是不合格的军队什么都是不合格的为什么会造成这样的局面呢就是没有加强思想教育是吧就会产生这样的一种所以南宋对思想教育就越来越重视就成都理学这一套就开始然后自由思想时代也就慢慢地终结掉了就是对所以我比较遗憾的也是在这个方面而且你刚提到了这套金人对吧他对于中原地区的管理思想
最终他们选择的是扶持一个傀儡政权而且这个思路好像在不光是那个张邦昌的这个大楚政权但之后他死了之后几年金人又立了像刘裕做了一个大旗当然那个中国历史上肯定是叫伪齐政权对吧就是但是我们后来看到金人最后在这个金兀术的时代还是选择干脆自己南下彻底把中原地区变成自己的国土这个转变是怎么发生的
我觉得这个就是一个控制力的一个转变其实只要它控制力能达到的话它肯定是要把它变成国土的但是就说白了就是说金人它崛起的太突然所以没有形成这样的一个控制力你即便让它占领它也做不到所以我说成吉思汗伟大就在于这儿他比金人做得更好就是他第一次掠过之后就占领了他采取的方式就是说我设立一个达鲁花池
也就相当于一个总督。我不改变你本地的这样的一个统治结构。所有的人还是你的人,对吧?如果你抵抗,我把你杀光,对吧?也不存在统治问题了。如果你不抵抗呢,我就设立一个打卤花刺。在这个情况之下,我连你的统治结构都没改变。就比如说,还是赵家当皇帝。赵家当皇帝在这个时候,但是我旁边随时有个拿刀的打卤花刺顶着你的脖子呢。你普通的行政权我不干预你,是吧?其他的什么?
婚嫁这些乱七八糟小事所产生的纠纷这些东西你该怎么搞怎么搞我不管你你的风俗习俗我一概不敢但是大的这个东西今年征税多少或者打哪你要出几个人这个东西我达鲁花次说了算是吧给你强压下去那通过这种方式就可以非常轻松的到一个地方占领一个地方但是金人还没有学会达鲁花次这个制度应该是到西辽的时候慢慢的就出现了所以被元朝能够利用但是在金代的时候没有这样
所以这也是一个政治逐渐发展的这样的一个过程吧你也可以看出来而且在这一段时期就比如说像刘齐或者韦齐的时期我们就看到好像宋军的战斗力就逐渐开始恢复了或者说它的战斗力比起联金灭辽时期或者比起前面一两次金人南下时期的那种完全无法抵抗变成了那种开始了有来有回这其实就进入了像中兴四将的年代
韩世忠也好,岳飞也好,对吧?包括像其他的地区,像那个长江那个上游地区的一些作战。这个东西你是怎么看的?就是从军事上来讲的话,它这个战斗力的一个回升是因为当时宋朝人开始从那种比如说徽宗之前的时代长期的承平进入到逐渐也我也有这么十几年的时间开始习惯了战争还是说结构性的改变对他的影响更大一点?
我觉得都有吧。刚才其实我们也谈到过,北宋的军事其实一直不弱的。包括在西北地区,它的军事战斗力其实不弱。真正问题就在于它的内部的结构问题。
所以说南宋其实在刚出现的时候当然并不是他自愿的而是一个自发的一个过程因为你的中央政府已经散掉了高中的时候刚刚上台还处于逃跑阶段呢是吧其他地方都只能自行反抗在这个情况之下自行反抗你的这个地方的这个财权还有的这个军权什么的自然都集中在将领的手里面就相当于所谓的中兴四将其实更大程度上相当于是四个爱国的军阀
当然军阀这个词在我这里边是中性词不是贬义词在这个情况之下它的战斗力自然会提高就北宋时期它的这个军事的这个装备也好还有这些东西它的理论这些东西都还是在的训练就很容易过渡到这样的一个时期另外一个呢就也要看到就是说金人的这样的一个战线的拉长其实对他是不利的如果他当时确实能占领了汴京了那么他的作战臂长就会缩短的非常短你想一想要从燕京
就是说从北京那个地方打南京,比如说打南京吧。然后和从开封那个地方打南京,你觉得哪个容易啊?所以说它作战臂长太长了,这是它的最大的问题。就是说它没有实行对于华北地区实行有效占领的情况之下,它是很难再继续往南打的。它如果要向南打,最有可能的情况就是对于华北地区和山西地区形成了有效占领。在这个情况之下,才是更合适的进攻南方的这个时期。
如果他没有达到这一点他是对南方自然就会比较麻烦我们也可以看到就是说是战争形式的这样的一种变化让宋军的抵抗能力逐渐的这样的一个积累然后呢惊人的这样的一种进攻能力啊在衰退就是这样的一种进入相持嗯在这个过程当中呃你刚提到了这个中兴四将从一个军事历史的角度比如说像岳飞或者说韩世忠那代人他们这种组织结构跟之前可能
我想说一下就是那个北宋也并不是第一北宋也不是完全没有这样的一个
军事自主权,其实在西北地区是有的。你比如说纵四道之所以到了这个东部不习惯,就是因为它在西部它相对来说自主的多。所以说也是有的,这是一个。第二呢,南宋的这个军事自主权,也可能我说刚才说的斯加尔国军阀有点过了,没有达到军阀这么大,至少没有像藩镇时期这么大,就是节度使时期这么大,没有。所以说其实基本上还是可以控制的。
所以从这个程度上我感觉南宋的高宗是过度了。就是说对于权力的担忧过度了。其实没有达到这么大的一个程度。后来会怎么演化?如果他不打断会怎么演化呢?就不知道。历史无法假设。历史无法假设,对,这是一个。再一个就是说南方对于北方的这样的一种优势,这其实就是和另一个问题又联系起来了。另一个问题是什么呢?就是说中国历史上
南北双方的军事潜力是不对等的。冯友兰写过,当时正好是国民政府把日本人赶走了,所以冯友兰非常得意洋洋地就写,中国历史上从来没有过全国政权被赶到南方之后还能反攻北方的,从来没有过。他没有把明朝算进去,因为明朝是直接打下来,不是先退缩回来再回去的,所以他没算。他就说没有过,国民政府做了第一个,他当时是这样写的。
他说的是有道理的就是什么呢?就是全国性政权一旦退缩到南方之后啊很难反攻北方就是南北双方的这样的一种军事潜力的不对等在最早的时候你比如说在汉代的时候它是不存在南北问题的为什么?因为当时南方开发太少基本上所以北方为主真正提出来问题的呢就是在三国时期三国时期吴国和蜀国分别制定了北伐的战略
这个战略就是说当时非常有新意,不管是做诸葛亮的还是吴国的都非常有新意,就是第一次提出来,就是说我占领的南方也可以把北方打下来,第一次提出了这样的一个军事设想,但是他们都没有做到,这是为什么呢?南方本身来讲比北方要富裕了,到了唐代之后,对吧?北方都要靠南方养着,在这个情况之下,南方竟然还没有办法反攻北方,这是为什么呢?
其实这就是和军事地理有一个很大的关系,就是什么呢?因为第一,南方的地理过于的支离破碎,它除了一条长江之外,还有两个口袋,一个是这个两湖地区形成一个口袋,然后干江谷地形成一个口袋,是吧?就这么一点地区就缺乏一个众生感,你只要占了南京之后,基本上就是说南方地区其他地方都是支离破碎的,就没有办法抵抗了,形成有效抵抗。四川盆地又离得太远,所以也没什么办法。所以说,
一旦北方打掉了你的南京地区或者打掉江东之后啊基本上南方就没有抵抗力了就是最近的这一次也是是吧中国人民解放军一旦打到了把南京占了蒋匪帮就完蛋了是吧就是这样的一种对那贵系想在什么西南决战那基本都是痴心妄想对对这就是一个军事地理上的一个劣势这次北方打南方相对容易啊但是南方打北方为什么打不了呢
南方打北方打不了的最大的原因就在哪了就是山西高地的存在你这个南方往北方打你要打到这个华北平原是相对容易的你要打到黄河以南是非常容易的不管是这个东晋啊还是什么打黄河以南都没问题对吧刘裕对对对刘裕的但是你占了这些地方白占为什么全都是平原所谓平原这样的平原地带叫四占之地就是人家随便打你怎么打你都行
你占了之后,你只要不占住平原周围的山区,你最后怎么占怎么退回来。就是这样的一个境地。那么,真正的北方为什么这么大优势呢?就是你哪怕占领了,比如说占领了河北了,这已经很靠北了吧,但是它从太行山后边绕过来打你。它是高地,你打不上去,它能打下来,就是就这么简单。然后它的太行山区还可以直插你洛阳一带,插你洛阳一带插到河南一带来,是吧?就是太行山的这个形状很怪。
所以它又可以往东打,又可以往南打,就是这样的一个形式。所以说,你真正南方要打北方,收复到什么程度才算真正成功了呢?就是把山西也打下来了。但是这是不可能的,因为战线太长了。你打下了华北地区,你就要控制很久。你还没控制的时候,人家就打你了。你不可能一鼓作气打下来山西,又不可能。所以在这样一种很古怪的形式之下,就是你往南逃了之后,就没有机会再回北方。基本上都是这样的。所以我觉得,
最大的问题就是当你已经退到南方去了,你不管岳家军也好还是什么军也好,都是很难做到的,基本上都做不到。它的军事优势只是局部的在淮河地带的,就是秦岭淮河以南的或者淮河地带这个的,但是再往北就很难了。对这个问题,我也看其他的古代的这些搞历史的人也说过,忘了是谁了,也说过,就是说岳家军就算往北打,
最多也就是打到这个什么黄河以南这一带基本上没有可能再往北了。而且可以看到从比如说从绍兴年开始基本上两边的那个好像的这个军事投射能力也差不多已经到了都到了一个强弩之末包括金人对吧继续去进行向南的进攻包括后来像那个海陵王那更是惨败在在时机对
对所以就最终形成了这样的一个僵持的局面这个南朝政权的一个效王还是要等到很多年以后对吧这个蒙古人最终忽必烈的这样的一个消灭当然他们也用了几十年的时间来完成这件事情也是非常困难对蒙古人的实力这么强大的情况之下还用了这么多年说明这个淮河防线还是非常稳固的比如说襄阳这个地点是吧虽然它不是淮河呢但是它是平齐的是吧就是襄阳这个地方它非常
当然也有一种说法,说是蒙哥韩想疏远一下忽必烈,就把他弟弟支开一点。
中国南北之间沟通的主要三条线路一个在江淮地区一个在襄阳 南阳 襄阳 南乡走廊再一个四川 蜀道走四川 从陕西到四川这三条路你不走这三条路没其他路走但是你这三条路走吧蒙古人都试过了 打不下来南宋把这三条路一把手做了之后蒙古人打不下来这时候他就要开辟一个因为蒙古人比较喜欢迂回战略然后就打前行攻势就是几条线一块打
这三条线打不下来,我就开辟新战场。开辟新战场,大理打下来了之后,从南方,一条线可以打四川,从云南打四川,另一条线从云南到广西,然后从桂林那一带走上去,走湘江,去直接打两胡地区。这两条线再加上北方的三条线,这五条线基本上就不可能抵抗了。所以主要还是从军事地理上考虑。
好我觉得我们这一期聊的差不多你像刚刚说的那个时间跨度对吧从徽宗年间他要北伐收复燕云一直到这个忠心四将如何稳住南宋的江山这中间跨越了这么久的发生过太多的事情了确实一集节目对我们能做到的就是把这些可能大致的一些情况做一下梳理然后中间一些可能重点的一些基于我们后人的视角对吧比如说像
郭老师的这个视角里面可能像郭耀师像张邦昌这两个人就格外的值得关注一下他们身上能体现非常多的咱们中国这个国家自古以来的一些行事方式用今天的人的眼光去看有一些不合理的地方还有一个是包括刚刚提到了像靖康尺对吧虽然这个口号已经喊了八九百年但是很多时候我们今天讨论所谓靖康尺关注的重点跟古人未必一致对吧可能在
我们的这个眼里发生在靖康元年的那些灾难当中其实真正灾难深厚然后历史也缺乏记载的这群人很多时候是不被看见的大家也不会真的去想到说白了就是兴百姓苦亡百姓苦是吧但是老百姓永远是不被记录的我还想说一下就是我觉得最值得思考的一个问题就是任何一个时代的战争都是
好 感谢郭建龙老师那也感谢各位的听众的时间
我们下次再见也非常希望将来还有更多的话题可以邀请郭老师一起来讨论好谢谢大家拜拜再见